# PTAR Diseño
Predimensionamiento PTAR

En los países en desarrollo aún existe baja cobertura en el tratamiento de las aguas residuales, lo que puede conllevar a problemas ambientales y de salud pública. En América Latina y el Caribe persisten retrasos en infraestructura, y aunque la inversión se ha incrementado en los últimos años, el atraso acumulado de varias décadas aún se mantiene (Noyola et al., 2013). En Colombia el panorama es similar, de acuerdo con la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios - SSPD (2013) aunque existen cerca de 562 sistemas construidos, en su mayoría el funcionamiento no es adecuado, siendo el sector rural el más afectado.

PTAR DISEÑO es una herramienta que surge como una opción de apoyo en la selección y predimensionamiento de tecnologías de tratamiento de aguas residuales domésticas para poblaciones entre 500 y 200.000 habitantes, lo que a su vez puede brindar soporte técnico durante los procesos de planeación y gestión de recursos a cargo de las instituciones o partes interesadas. PTAR DISEÑO también es una herramienta que puede apoyar los procesos de formación en el sector académico – investigativo, por su carácter de libre acceso y por contar con ayudas soportadas en la literatura científica.

PTAR DISEÑO está desarrollado para operar en los sistemas operativos Windows, Linux y MacOS, y es puesto a disposición de los interesados bajo la Licencia GPL 2.0 . El software es un proyecto NetBeans, desarrollado con el lenguaje de programación Java, utiliza la base de datos SQLite y archivos XML para la configuración. Además cuenta con la documentación técnica necesaria para realizar cambios en la programación.

La herramienta informática PTAR DISEÑO fue desarrollada por los grupos de investigación en Ingeniería Electrónica, Industrial y Ambiental – GIEIAM y COMBA I+D adscritos a la Facultad de Ingeniería de la Universidad Santiago de Cali - USC, bajo el liderazgo de los docentes Andrea Pérez Vidal (Ing. Sanitaria, MSc., PhD.), Jorge Antonio Silva Leal (Ing. Biotecnológico, MSc., PhD) y Diego Fernando Marin Lozano (Ing. Sistemas, Esp).

Se contó con el apoyo técnico de Alexander Colorado (Ing. Sistemas) adscrito al programa de Maestría en Informática de la USC y Marcela Collazos Morales y Andrés Felipe Aya Mejía adscritos al programa de Bioingeniería, quienes desarrollaron su trabajo de grado en el marco del proyecto de investigación. Adicionalmente, la Unidad de Comunicaciones y el Departamento de Gestión Tecnológica de la USC contribuyeron con el diseño del logo y publicación del software en el repositorio institucional de proyectos.
